Speaker 0 | 00:00.652
Bienvenidos al Diplomado para la Gestión de las Tecnologías de Información y la Comunicación. En esta oportunidad les presentamos una cápsula de aprendizaje para orientarlos en la elaboración del caso de estudio. A continuación, los docentes mediadores José Vilera y Rosabelén Pérez.

Speaker 1 | 00:20.888
Estimados participantes, reciban un cordial saludo. De acuerdo con la estructura de nuestro diplomado, ya hemos transitado el módulo 1. introductorio, denominado herramientas para el cuestionamiento y diseño del texto. Por lo tanto, ya se han cubierto 12 horas académicas y el 10% del recorrido del diplomado. La dinámica del mismo contempló la elaboración de tres asignaciones o entregables para definir la selección del área temática, los siete cuestionamientos y el título preliminar, la pregunta de estudio y el objetivo general. En esta oportunidad, tomando como base lo realizado por ustedes, Les proponemos llevar a cabo una autoevaluación tomando como base el ejemplo que se presenta a continuación. Para nuestro ejemplo del caso de estudio supongamos que hemos seleccionado el área temática Fundamentos para la gestión de plataforma de hardware y software. porque hemos identificado la necesidad de crear un plan de migración de software para el servidor de correo de la institución donde elabora, el cual se encuentra en software privativo. Al respecto, vale la pena mencionar que en la disposición final primera de la ley del pogoviar nos establece que todo programa informático que se desarrolle, adquiera o implemente en el poder público después de entrada en vigencia de la ley, deberá ser en software libre y con estándares aviaros. Salvo las excepciones expresamente establecidas en la ley y previa autorización del ente competente. A continuación, la profesora Rosa Belén dará una explicación del detalle correspondiente al caso de estudios que se está desarrollando en este ejemplo.

Speaker 2 | 02:00.661
Hola, es un placer saludarlos. Bien, entonces tomando en cuenta la necesidad del entorno laboral identificada y lo contemplado en la disposición final primera de la ley de info gobierno, pasemos a contestar los siete cuestionamientos. El número uno nos indica qué ocurre en este caso de estudio el servidor de correos de la institución utiliza software privativo. y no cuenta con una autorización de parte de la CONATI para su uso temporal. Ahora nos cuestionamos, ¿qué o quién lo genera? Al momento de realizar la configuración e instalación del servidor de correo, en este caso de estudio, no se tomó en cuenta lo dispuesto en la ley de infogobierno. Esto puede haber ocurrido por las siguientes razones. 1. Desconocimiento de la ley de infogobierno. Infogobierno. 2. La instalación fue realizada previamente a la entrada en vigencia de la ley de infogobierno que fue el 17 de agosto de 2014 y tercero desconocimiento de software libre relacionado con el área de servidores de parte de los responsables del área de TI. Tercer cuestionamiento ¿Desde cuándo ocurre el problema? Para los fines de este ejemplo asumiremos que la problemática ocurre a partir del año 2015. Por lo tanto, ya la ley estaba en plena vigencia, sin embargo, tenía poco tiempo de divulgación. Cuarto cuestionamiento, ¿dónde ocurre? En la sala de servidores de la institución que hemos denominado ABC. Quinto cuestionamiento, ¿a quién o a quiénes afecta? A nivel gubernamental, afecta al proceso de adecuación de las plataformas de hardware y software. a tecnologías de información libre de parte de los órganos y entes del poder público, a los directivos de estos organismos y entes, puesto que están incumpliendo con la ley de infogobierno, y obviamente a los responsables de las áreas de TI quienes no se han formado adecuadamente para cumplir con este marco legal. Es importante mencionar lo contemplado en los siguientes artículos de la ley de infogobierno. El 80 que establece que todas aquellas personas que ejercen una función pública incurren en responsabilidad civil, penal y administrativa por las infracciones cometidas por la presente ley. Y en el artículo 81, numeral 2, indica cuando ordenen o autoricen el desarrollo, adquisición, implementación y uso de programas, equipos o servicios tecnológicos de información que no cumplan con las condiciones y términos establecidos en la presente ley normativa aplicable a la materia sin previa autorización de la autoridad competente. 6. Cuestionamiento. ¿Cuál es el impacto del problema? ¿Cuál es su magnitud? El incumplimiento de una ley de infogobierno trae como consecuencia la aplicación de sanciones, tales como las indicadas en el artículo 81, que expresa, independientemente de la responsabilidad a que se refiere el artículo anterior, es decir, el 80, todas aquellas personas en ejercicio de una función pública incurren en responsabilidad. y serán sancionadas por la Comisión Nacional de Tecnologías de Información según el procedimiento previsto establecido en la Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos, con multa comprendida entre 50 unidades tributarias y 500 unidades tributarias por las siguientes infracciones. Son 13 tipos que por razones de tiempo no se van a detallar, pero les invitamos a leer. 7. ¿Cómo podría solucionarse ese problema? En este caso se propone diseñar un plan de migración de software para el servidor de correo de la institución mencionada como ABC, el cual se encuentra en software privativo. Luego de responder a los 7 cuestionamientos, pasamos a formular el título, la pregunta y el objetivo del caso de estudio como bien hicieron ustedes. En el módulo 1. En este caso de estudio, el título es Plan de migración del servidor de correo del Ministerio ABC a una plataforma de software libre. Noten que tiene 16 palabras, no comienza con un verbo, sino que de una vez aborda lo que nosotros aspiramos tener como producto de este caso de estudio, es decir, un plan de migración. La pregunta de investigación del caso de estudio se debe parecer a ese título, solo que le vamos a agregar las dimensiones que se van a abordar. Las dimensiones son esos escenarios que nosotros vamos a diagnosticar para revisar qué está bien, qué está débil y qué oportunidades de mejora. En este caso hemos indicado la pregunta en estos términos. ¿Cuáles son los aspectos institucionales primera dimensión? legales segunda dimensión, tecnológicos tercera dimensión y económicos cuarta dimensión relacionados con el diseño de un plan de migración del servidor de correos del ministerio ABC hacia una plataforma de software libre. Noten que entonces nosotros vamos a estudiar cuatro escenarios lo que concierne a la institución es decir a todas aquellas medidas políticas directrices relacionadas. Con la migración de este software, porque no es una decisión que se toma a título personal, sino que debe ser consensuada con los directivos o autoridades de la institución o ente. Los legales, porque los legales hemos recreado en este ejercicio la importancia que tiene el desarrollo de los proyectos en materia de TI conforme al marco legal que nos acompaña. Los tecnológicos, porque es una migración de software privativo a software libre. Y los económicos esta dimensión nunca debe faltar porque siempre hay que contemplar la compra, la adquisición o el uso de algunos elementos que contempla la elaboración de un caso de estudio. Ahora pasemos a definir el objetivo general, que también debe parecerse al título y a la pregunta de investigación, porque es la gran meta que queremos alcanzar. Es decir, que el objetivo general está en el tope y los específicos deben ser de menor dificultad desde el punto de vista de acción, enmarcado en una lógica de pensamiento. Vamos a leer nuestro objetivo general. Dice lo siguiente, realizar el diseño de un plan de migración del servidor de correos del Ministerio ABC hacia una plataforma de software libre considerando los aspectos institucionales, legales, tecnológicos y económicos. Como pueden observar se utiliza un solo verbo en infinitivo al iniciar el enunciado porque es la acción. ¿Qué es lo que vamos a hacer? Vamos a realizar ese diseño. ¿Por qué el diseño? Porque es un caso de estudio y solamente vamos a diseñar opciones de mejora en nuestro entorno laboral. Y noten que lo encadenamos o lo asociamos o lo relacionamos con los aspectos institucionales, legales, tecnológicos y económicos. Que son las dimensiones que hemos establecido. Es importante garantizar coherencia. Noten que hay una correspondencia entre título, pregunta de investigación y objetivo general. De esta manera nuestra investigación está encauzada y bien enmarcada en el caso de estudio. Y qué vamos a hacer abordar el diseño pero en estos términos declarados en nuestras dimensiones. Tomando en cuenta todo lo que hemos hablado hasta este momento, pasemos a declarar los objetivos específicos. Es importante tomar en cuenta que ellos son como una escalerita, como pequeños peldaños que debemos ir subiendo para alcanzar la gran neta. Entonces debemos establecer los procesos de lógica, de pensamiento que nos van a conducir a esa gran neta y perdón que lo repita. ¿Qué debemos hacer? Primero diagnosticar, ver qué ocurre, cómo están las cosas. cosas en este momento en nuestro entorno laboral, luego ver la viabilidad o factibilidad de esos aspectos y finalmente hacer el diseño que estamos pensando. Vamos a ver cuáles serían nuestros objetivos específicos. El primero dice, diagnosticar los aspectos institucionales, legales, tecnológicos y económicos relacionados con el diseño de un plan de migración del servidor de correos del Ministerio ABC. hacia una plataforma de software libre. Noten que hemos utilizado un solo verbo en infinitivo y que hemos relacionado las dimensiones que ya hemos establecido. Esto nos va a servir para posteriormente hacer un cuestionario en el que vamos a preguntar qué cosas. Los aspectos institucionales, los legales, tecnológicos y los económicos. El segundo objetivo específico indica establecer la factibilidad de los aspectos institucionales, legales, tecnológicos y económicos relacionados con el diseño de un plan de migración del servidor de correos del Ministerio ABC hacia una plataforma de software libre. Es decir, en este momento ustedes van a utilizar un instrumento que lo van a ver en su módulo 3 que les va a permitir calcular esa factibilidad, es decir, poder indicar por escrito qué tienen, con qué cuentan y qué les faltaría para poder llevar a cabo este caso de estudio y cuánto nos cuesta en Bolívar. Entonces hay que hacer un poquito de estudios económicos, los cuales vamos a guiar también nosotros en nuestro módulo 3. Como tercer objetivo específico, y noten que nosotros estamos recomendando utilizar 3 y nada más. Vamos a proceder a diseñar el plan de migración del servidor de correos del Ministerio ABC hacia una plataforma de software libre considerando los aspectos institucionales, legales, tecnológicos y económicos. Como pueden ver, es muy importante el papel que juegan las dimensiones, que en este caso hemos resaltado en rojo, para poder precisar aquellos aspectos que deben tomarse en cuenta para la diagnosis, para la factibilidad de mejora y el rumbo que tomará el plan de mejora. Con esos aspectos entonces procedemos a hacer el diseño. Pueden preguntarse, bueno, ¿puedo poner otros? ¿Puedo sustituir algunos? Probablemente sí, pero generalmente en un proyecto de investigación se abordan estos aspectos. Bien, una vez que hemos revisado todos estos aspectos metodológicos, la invitación que les hacemos es a que formulen sus objetivos específicos, pero es probable que antes de eso quieran ajustar un poquito sus casos de estudio. Entonces, por lo tanto, esta autoevaluación va a permitir sincerar y pulir este caso de estudio que hemos iniciado y que es tan importante garantizarlo en el marco de la... coherencia metodológica tal como hemos indicado en esta cápsula de aprendizaje. Nos estaremos viendo en una próxima y ahora el profesor José les va a indicar en términos precisos la asignación que les invitamos a realizar. Un abrazo.

Speaker 3 | 14:31.464
Luego de explicar estos aspectos para mejorar y avanzar el desarrollo de los casos de estudio, les invitamos a realizar un documento en el cual indiquen el título revisado, Es decir, conforme a las recomendaciones que han observado en las láminas anteriores. El planteamiento del problema, para esto deben utilizar los siete cuestionamientos e integrarlos en una narración de una cuartilla. Recuerden tomar en cuenta las normas APA de ortografía y de redacción. La pregunta de investigación revisada, el objetivo general revisado y lo que sí van a incorporar como un aspecto nuevo en esta actividad es. el desarrollo de los objetivos específicos, con un máximo de tres objetivos específicos, tal como se indicó en las láminas anteriores. La justificación revisada, es decir, estructurada de la siguiente manera, justificación temática, que ya la tienen en el entregable 1, con las dimensiones institucional, legal, tecnológica y económica. Esta asignación deben enviarla al correo formacionti.conati.gov.be a partir del martes 14 de mayo de 2024 y tendrán plazo hasta el lunes 20 de mayo de 2024. Recuerden que es importante utilizar la plantilla para la elaboración de los entregables que emplearon para hacer sus actividades durante el desarrollo del módulo 1. Esta es una actividad complementaria para el inicio del módulo 2 del Diplomado para la Gestión de las Tecnologías de Información y Comunicación.

Speaker 0 | 16:11.308
De esta manera hemos llegado al final de la cápsula de aprendizaje, en la cual se han ofrecido orientaciones para la elaboración de los casos de estudio del Diplomado para la Gestión de las Tecnologías de Información y la Comunicación. Gracias por su gentil atención.